Lyddesigner
Generelt
Spørgsmål

Svar

Om lyddesigneruddannelsen
generelt
Vejledning om optagelse,
SU, SPS-støtte samt
vejledning af både
kommende og nuværende
studerende
Konkrete adgangskrav?

https://www.ucsyd.dk/uddannelse/lyddesigner

Vejledning om
uddannelsens indhold

Det er forskelligt, hvem man skal kontakte afhængig af, om man er kommende
studerende eller nuværende studerende. Derudover er der forskellige
kontaktoplysninger afhængig af, hvad dit spørgsmål drejer sig om.
Find de rette kontaktoplysninger på siden her:
https://www.ucsyd.dk/uddannelse/kontakt-vejledning
Spørgsmål konkret på adgangskrav el. lign. sender vi videre til vores
fælles optagelsesvejledning på vejledning@ucsyd.dk. Så det er her,
denne ansøger skal henvende sig.
Studieleder på lyddesign
Jesper Lundager
Mail: jelu@ucsyd.dk.
Tlf. 7266 5461.

Studievejledning

https://www.ucsyd.dk/kontakt-studievejledere

Om
lyddesigneruddannelsen

Professionsbachelor i Lyddesign
Type: Professionsbachelor
Beliggenhed: Kolding
Varighed: 3,5 år
Praktik: 6 måneder
Pladser pr. årgang: 40
Adgangskrav: Bestået optagelsesprøve
Uddannelseshus: uddannelsen holder til på det nye campus Kolding,
primært på tredje sal, hvor alle lydstudier og lydfaglokaler er placeret. Til
dagligt omtales uddannelsen som Sonic College.

Information til nuværende
studerende

Showcase / Sonic College

Hvordan søger man
optagelse? Brug af
optagelse.dk
Ledige studiepladser

Showcase: Uddannelsen har sin egen showcase.
Ud fra dit spørgsmål kan vi se, at du allerede er studerende ved UC SYD.
Du bedes i stedet henvende dig til din studievejleder eller et af dine
studieadministrative teams, som du finder kontaktoplysninger til på
ITslearning under Studieservice.
https://soniccollege.org/
Du søger om optagelse via optagelse.dk. Her skal du søge under
“videregående uddannelse”. Uddannelsen hedder her:
Professionsbachelor i lyddesign.
Hvis vi den 28/7 i forbindelse med svarfristen har ledige studiepladser
eller ledige standby pladser, vil de blive annonceret på vores
hjemmeside, hvor det er muligt at søge de ledige pladser.

Man kan se en oversigt over landets ledige studiepladser på ufm.dk den
28/7.
Ledige studiepladser og
standby-pladser

Se https://www.ucsyd.dk/ledige-studiepladser

Adgangskrav og optagelse
Spørgsmål

Svar

Ansøgningsfrister

Kvote 2: 15. marts kl. 12

Ansøg her

Du kan kun søge ind på uddannelsen via kvote 2.
https://www.optagelse.dk/

Adgangskrav

Specifikke adgangskrav professionsbachelor i lyddesign
Vil du gerne læse til lyddesigner hos os, skal du søge om optagelse
via kvote 2 på optagelse.dk.
For at kunne søge ind på uddannelsen, skal du have:
ENTEN Gymnasial eksamen ELLER en relevant erhvervsuddannelse
ELLER musikalsk grundkursus (MGK).
Dine engelskkundskaber skal være på det, der svarer til dansk
gymnasialt C-niveau.
Du kan også søge ind, hvis du har kvalifikationer, der efter en
individuel kompetencevurdering kan sidestilles med de fastsatte
adgangskrav.
Hvis du søger ind på baggrund af en udenlandsk gymnasial eksamen,
skal du have bestået studieprøven i dansk eller kunne dokumentere
tilsvarende kundskaber i dansk.

Hvor gammel skal man være, for at
begynde på uddannelsen?
Kan jeg komme ind med en eksamen
fra folkeskolen?

Hvor mange optager I på
uddannelsen?

Der er ikke aldersbegrænsning på uddannelsen hverken nedre
eller øvre
Man skal være fyldt 18 år ved studiestart (1. september).
Gennemsnitsalderen ved studiestart er 23 år.
Vi anbefaler, at du har en studentereksamen eller tilsvarende,
inden du begynder hos os. Men det er muligt at komme ind
uden, hvis du er dygtig musikalsk set. Det er kvaliteten af de tre
lydprodukter i den udvidede ansøgning, der er afgørende for,
om du bliver bedt om at komme til optagelsesprøve. Til
optagelsesprøven i juni måned bliver du ligeledes vurderet på
din modenhed og dine kommunikations- og samarbejdsevner.
Vi optager 40 studerende på uddannelsen i sommeroptaget.

Optagelsesprøve?

Vi optager via optagelsesprøve
Du bliver optaget på baggrund af en optagelsesprøve bestående af to dele. I første del skal
du indsende materiale i form af en skriftlig ansøgning og eksempler på produktioner. Denne
del kalder vi for den udvidede ansøgning. Læs meget mere om den udvidede ansøgning
her:
https://www.ucsyd.dk/uddannelse/den-udvidede-ansoegning-til-lyddesigner
Bedømmelsen heraf afgør, om du bliver indkaldt til anden del, hvor du bliver testet på din
viden om lyd og musik samt dine samarbejds- og kommunikationsevner. Bliv klogere på,
hvilke vurderingskriterier vi bedømmer ud fra her:
https://www.ucsyd.dk/uddannelse/vurderingskriterier-ved-optagelsen-til-lyddesigner
Når du har søgt om optagelse på optagelse.dk, vil du modtage en mail med instruktioner til
at sende en udvidet ansøgning. Her skal du vedlægge dokumentation for de kvalifikationer,
som du ønsker skal indgå i vurderingen af din ansøgning. Udover dit eksamensbevis kan
det være kompetencer, som du har fået uden for det etablerede uddannelsessystem.

Krav til dokumentation når du søger
optagelse
Svar på optagelse

https://www.ucsyd.dk/krav-til-dokumentation-naar-du-soeger-optagelse

https://www.ucsyd.dk/optagelsesportal-faq

Udenlandsk ansøger eller udenlandsk Hvis du søger ind på baggrund af en udenlandsk eksamen, opfordrer
vi dig til at få din eksamen vurderet hos Uddannelses- og
eksamensbevis
Forskningsministeriet, inden du søger.
Denne side:

https://ufm.dk/uddannelse/anerkendelse-og-dokumentation/guide-til-anerkendelse

Kan man søge ind med IB via kvote 1? Ifølge skolens adgangsbekendtgørelse (Bek nr. 97 af
25/01/2023) § 14, stk. 3 skal ansøgere med en udenlandsk
eksamen og med nedenstående uddannelser søge via kvote 2
(ansøgningsfrist senest den 15. marts kl. 12.00).
Søger man med en udenlandsk eksamen eller med ovenstående
uddannelser via kvote 2 - og uddannelsen kan omregnes til en
dansk gennemsnitskarakter, bliver ansøger automatisk også
vurderet i kvote 1. Men ansøgerne skal søge senest den 15.
marts kl. 12.00.
Skolen forventer dog at have ledige pladser på en lang række af
vores uddannelse i år, så det anbefales altid, at du som ansøger
holder øje med skolens side med ledige pladser, som bliver
offentliggjort hvert år den 28. juli. Så dermed er der stadig rigtig
gode chancer for en studieplads – selvom man har misset kvote
2 fristen. Hold øje med siden her:
https://www.ucsyd.dk/uddannelse/ledige-studiepladser

Dansk/Fransk Baccalauréat (DFB), Europæisk Baccalauréat
(EB), International Baccalaureate (IB) med IB-Diploma, Option
Internationale de Baccalauréat (OIB) og dansk-tysk
studentereksamen (DIAP).

Uddannelsens opbygning
Spørgsmål

Svar

Regler og rammer for
uddannelsen

https://www.ucsyd.dk/uddannelse/medie-og-sonokommunikation/regler-og-rammer-lyddesigneruddannelsen

Uddannelsens opbygning

Det tager 3,5 år at læse til lyddesigner. På uddannelsens syv semestre
bliver du præsenteret for en række redskabs-, kommunikations- og
ledelsesfag, der tilsammen giver dig et godt grundlag for en professionel
karriere som lyddesigner. Undervejs på uddannelsen møder du ca. 40
eksterne undervisere, som alle arbejder i branchen, og du skal selv i
praktik på 6. semester. På den måde har du løbende føling med det
marked, som du selv senere skal ud i. Uddannelsen opbygger dine
kompetencer i en logisk rækkefølge, og timerne veksler mellem teori og
praksis, så du hele tiden selv har ‘hands on’ på det, du lærer.
Der undervises i moduler af 3, 6 eller 12 ugers varighed. Alle moduler
afsluttes med en afprøvning.

Om uddannelsen
Spørgsmål

Svar

Studiestart 2023

I 2023 har vi studieintro i uge 35 og studiestart mandag den 4. september
Herinde kan du læse mere om velkomstbrevet, programmet for introugen, "find rundt på
campus", hvordan man "takker ja" til sin studieplads, skema og meget mere:
https://www.ucsyd.dk/uddannelse/studiestart-lyddesigner

Der er ikke studiestart i februar
Udgifter til studiestart Når du starter på uddannelsen, skal du foruden husleje og leveomkostninger
regne med omkostninger forbundet med studiestart, herunder anskaffelse af
påkrævet udstyr.
For at opnå det fulde udbytte af undervisningen på Sonic College anbefaler vi,
at du anskaffer en MacBook Pro (min. 15", minimum 8GB RAM og helst 16,
512GB harddisk eller mere) samt følgende software (altid nyeste version):
Avid Pro Tools og Ableton Live Suite.

SPS

Herudover må du regne med mindre udgifter til bl.a. print, depositum for
nøgler og adgangschip mv.
Har du en fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse, så har du mulighed for at
søge om Specialpædagogisk Støtte (SPS). Det kan være hjælpemidler i form
af f.eks. IT-rygsæk, studiestøttetimer, en særlig stol, et hæve-/sænkebord m.v.
Du kan finde flere informationer om studiestøtte her:
https://www.ucsyd.dk/uddannelse/studiestotte

Mac vs PC

Undervisningen på Sonic College tager udgangspunkt i, at alle studerende har en Mac.
Der undervises og afprøves i løbet af uddannelsen flere gange i software, som kun kan
bruges på Mac. Skolens faciliteter (arbejdsstudier, undervisningslokaler mm.) er
generelt optimeret til brug med Mac-computere. Hvis du på 4. semester vælger
valgfaget Game Audio, kan det dog være en god idé at arbejde på en PC-platform
(hvis du har en), da mange spiludviklere anvender PC’ere til at lave computerspil.
Udover ovenstående gør vi opmærksom på, at Mac er standarden i størstedelen af de
brancher, du vil kunne få arbejde i, så det anbefales, at du investerer i denne platform.
Vælger du på trods af vores anbefalinger at læse medie- og sonokommunikation uden
en Mac, må du forvente, at der er undervisning, som du ikke vil kunne deltage i på lige
fod med dine medstuderende. Du kan ikke forvente, at underviserne tager hensyn til,
at du evt. ikke har en Mac.

Internationale
muligheder

Job og karriere

På uddannelsen i lyddesign har du mulighed for at tage på udveksling til
udlandet. Det kan du eks. gøre med Erasmus+ på dit fjerde eller femte
semester. Du kan også tage 12-16 ugers praktik i udlandet på sjette
semester.
Som færdiguddannet lyddesigner har du mange spændende jobmuligheder
inden for spil-, film- og mediebranchen, såvel som i offentlige og private
virksomheder. Man kan besidde mange forskellige typer jobs, men typiske
stillinger er som lyddesigner (f.eks. i mediebranchen, film- og
computerspilbranchen eller på bureauer), lydklipper, redigeringstekniker eller
producer.

Øvrigt
Spørgsmål
Hvad hvis jeg ikke har lydproduktion
klar. Kan man sende noget andet
istedet, som f.eks. tekster?

Kan jeg komme og besøge
uddannelsen?

Desværre nej. Vi får ca. tre-fire gange flere ansøgere, end vi
har plads til. Derfor har vi optagelsesprøve. I
optagelsesprøven er det helt centralt, at vi kan høre, hvordan
ansøgerne producerer lyd. Der er også noget
”modningsmæssigt” i at kunne leve op til en leverance. Det er
et barskt og hårdt arbejdsmarked, man kommer ud til som
lyddesigner. Der skal derfor gerne være en vis modenhed og
parathed til at kunne agere i dét.
Ja - du kan ringe eller skrive til os og aftale et tidspunkt.
Nogle uddannelser tager imod hele året, andre afholder
Studerende for en dag-arrangementer et par gange om året,
hvor du kan følge undervisningen sammen med andre
interesserede. Læs mere her:
https://www.ucsyd.dk/uddannelse/studerende-for-en-dag
En gang om året holder vi Åbent hus, og her er du meget
velkommen. Vores Åbent hus-arrangement ligger altid i
februar. Læs mere om det her.

