Generelt om UC Syd
Spørgsmål

Svar

Hvordan ansøger jeg til en
uddannelse?

Du ansøger via linket her, hvor du logger ind med dit MitID: optagelse.dk og husk at der er kanalsammenbinding på MitID. 

Hvor kan jeg følge UC Syd?
Hvordan kan jeg holde mig
opdateret omkring UC Syd og
jeres uddannelser? Hvilke
sociale medier anvender I?

Hvis du har lyst til at vide mere om, hvad der foregår på UC Syd, så kan du
altid hoppe over på vores Facebookside, hvor vi jævnligt deler spændende
nyheder og arrangementer: https://www.facebook.com/ucsyd.dk/
Måske det kunne være noget for dig at tage et kig på vores Instagram-side?
Her deler vi nemlig en masse spændende indhold om, hvordan det er at være
studerende på vores skole: https://www.instagram.com/uc_syd/
Du kan eventuelt få et lidt bedre indblik i vores skole ved at tage et kig på
vores LinkedIn-side:
https://www.linkedin.com/school/uc-syd/?originalSubdomain=dk
Hvis du kunne have lyst til at se lidt mere om vores skole, så deler vi en masse
spændende videoer på vores YouTube-side:
https://www.youtube.com/channel/UC60aNO6fZpDOzwNrricqiAw

Bliv studerende for en dag. Jeg
er i tvivl om UC Syd er noget for
mig.
Åbent hus. Holder I åbent hus?
Kan jeg besøge jer? Hvor kan
jeg møde jer? Hvordan kan jeg
høre mere om uddannelserne?

Hvis du er i tvivl, om UC Syd kunne være noget for dig, så kan du med fordel
overveje at blive studerende for en dag. Det kan du læse mere om lige her:
https://www.ucsyd.dk/studerende-for-en-dag
Hvert år i februar holder vi Åbent Hus
Måske det kunne være noget for dig? Her vil du kunne møde alle vores
uddannelser, høre oplæg og stille spørgsmål til studerende, til vejledere og
vores optagelsesteam. Alle vores uddannelser holder deres oplæg to gange nogle endda tre gange. Det giver dig mulighed for at høre om alle de
uddannelser, du gerne vil blive klogere på.
Du kan holde øje med hjemmesiden her: https://www.ucsyd.dk/besoeg-os

Uddannelsesvælger. Jeg er i
Jeg forstår bestemt godt, at det kan være svært at vælge, hvad man gerne vil
tvivl om, hvilken uddannelse jeg læse. Der er jo mange spændende muligheder. Du kan eventuelt tage et kig på
skal vælge.
denne side, hvor vi har samlet en masse gode råd og information til at hjælpe
dig på vej: https://www.ucsyd.dk/job-og-karriere-hvad-kan-du-blive

Kontaktinformationer
Kommunikationsmedarbejder

Henvendelser skal sendes til: kommunikation@ucsyd.dk

Telefonnummer og e-mailadresse

Tlf: 72 66 20 00
E-mail: ucsyd@ucsyd.dk

Find en medarbejder

https://www.ucsyd.dk/om-uc-syd/find-en-medarbejder-paa-uc-syd

Adresser og kontaktoplysninger https://www.ucsyd.dk/om-uc-syd/find-os
Vejledning om optagelse, SU,
SPS-støtte samt vejledning af
nuværende studerende
Konkrete adgangskrav?

SU vejledning som kommende
studerende
Studiestøtte

Telefonnummer: 72662250
E-mail: vejledning@ucsyd.dk
Vi træffes på vejledning@ucsyd.dk eller på tlf. 72662250 mandagtorsdag fra kl. 8-14 og fredag kl. 8-13
Kontakt vores fælles optagelsesvejledning på vejledning@ucsyd.dk
hvis du overvejer at søge uddannelsen og er interesseret i at vide
mere om specifikke optagelseskrav.
https://www.ucsyd.dk/su-vejledning
https://www.ucsyd.dk/studiestotte
Er du ordblind, kæmper med psykiske problemstillinger eller har et
fysisk handicap, så kan studiestøtte måske være en hjælp for dig til
bedre at gennemføre og trives på dit studie.
Du kan fx have:
Læse-/skrivevanskeligheder (dysleksi/ordblindhed)
Talblindhed (dyskalkuli)
Bevægelsesvanskeligheder
Synshandicap
Hørehandicap
Psykiske vanskeligheder (f.eks. angst, præstations-/eksamensangst,
fobi, personlighedsforstyrrelser, depression)
Neurologiske vanskeligheder
Er du i tvivl om, hvilken form for støtte du har brug for, så kontakt
studievejlederen på uddannelsen, når du er optaget. Vi tager
udgangspunkt i dine behov, og sørger for, at du får den støtte du
har behov for.

Vejledning om indholdet på den Kontakt vejlederen på den specifikke uddannelse
konkrette uddannelse
Kurser og efteruddannelser

Trine (Anne Maria) Rønholt (AMRO) (vejledning ift. kurser og
efteruddannelser)
Mail: amro@ucsyd.dk

Henvendelse fra nuværende
studerende

Intern note: Så vidt det er muligt skal vi se om vi kan hjælpe med at
finde svar til de nuværende studerende gennem deres
studieordning for den pågældende uddannelse
https://www.ucsyd.dk/sps-vejledning

SPS vejledning,
specialpædagogisk støtte

Om UC Syd
Spørgsmål

Svar

Studiestart 2024

https://www.ucsyd.dk/uddannelse/studiestart

15 uddannelser

Du kan vælge mellem 16 uddannelser inden for kommunikation,
samfund, sundhed eller undervisning og pædagogik.

Link til FAQ om uddannelserne

Uddannelser inden for pædagogik og undervisning:
Pædagog
Lærer
Pædagogisk assistent
Uddannelser inden for samfund:
Administrationsbachelor
Professionsbachelor i SKAT
Socialrådgiver
Sundhedsadministrativ koordinator
Uddannelser inden for kommunikation:
Grafisk kommunikation
Lyddesigner
Uddannelser inden for sundhed:
Bioanalytiker
Ergoterapeut
Fysioterapeut
Ernæring og sundhed
Jordemoder
Laborant
Sygeplejerske

UC Syd lokationer og
uddannelser

Campus Esbjerg:
- Administrationsbachelor
- Bioanalytiker
- Ergoterapeut
- Fysioterapeut
- Jordemoder
- Laborant
- Lærer
- Pædagog
- Pædagogisk assistent
- Socialrådgiver
- Sygeplejerske
Campus Haderslev:
- Administrationsbachelor
- Ernæring og sundhed
- Fysioterapeut
- Grafisk kommunikation (kun kvote 2)
- Lyddesigner (kun kvote 2)
- Lærer
- Professionsbachelor i skat
Campus Abenraa:
- Pædagog
- Pædagogisk assistent
- Socialrådgiver
- Sygeplejerske

Vinterstart

Campus Kolding:
- Pædagog
- Pædagogisk assistent
På UC SYD har vi vinterstart på følgende uddannelser:
- Pædagoguddannelsen i Esbjerg, Kolding og Aabenraa
- Sygeplejerskeuddannelsen i Esbjerg og Aabenraa
- Socialrådgiveruddannelsen i Esbjerg og Aabenraa
- Læreruddannelsen i Esbjerg
- Delvis digital og 100% digital lærer i Haderslev
- Laborantuddannelsen i Esbjerg
- Jordemoderuddannelsen i Esbjerg
- Fysioterapeutuddannelsen i Esbjerg og Haderslev
- Ergoterapeutuddannelsen i Esbjerg

Fjernstudie/Online/Digitalt

Disse uddannelser kan du læse online:
- Den 100% digitale læreruddannelse
- Den delvis digitale læreruddannelse
- Læs til pædagog online
- Læs til sygeplejerske online
- Læs til socialrådgiver online

Find din uddannelse

https://www.ucsyd.dk/uddannelse/find-din-uddannelse

Campus Esbjerg
Campus Haderslev
Campus Abenraa
Campus Kolding
Biblioteket UC Syd
Boligmuligheder
SVU og økonomi

Gamle eksamensbeviser

https://www.ucsyd.dk/campus-esbjerg-et-stort-hus-med-mangetilbud
https://www.ucsyd.dk/campus-haderslev-masser-af-liv-masser-afcharme
https://www.ucsyd.dk/campus-aabenraa-det-handler-omaabenhed
https://www.ucsyd.dk/campus-kolding-et-staerkt-faellesskab
https://www.bibl.ucsyd.dk/da
Vi har ikke en egentlig boliggaranti, men det er generelt let at finde
studiebolig i vores studiebyer.
Vores videregående uddannelser er ikke SVU berettiget, idet det
kun er uddannelser under Åben Uddannelse der er berettiget til
SVU. 🙁
Åben Uddannelse er typisk vores diplomuddannelser eller
merituddannelser som pædagog, lærer og socialrådgiver.
Du skal kontakte skolens kontor på skolens hovedmail ucsyd@ucsyd.dk
for at høre, om det er muligt at få en kopi af dit eksamensbevis 🙂 Hvis det
ikke er muligt herigennem, skal du rette kontakt til rigsarkivet 🤗
Hvis du har gamle gymnasiebeviser skal du kigge på
minkompetencemappe.dk (2004 og frem) eller kontakte dit
uddannelsessted eller Rigsarkivet.

Sommerferie

CVR nr. og EAN nr.

Der er sommerferie på UC Syd i juli måned, men der er
undervisningsfri perioder omkring sommerferien. Hvornår disse er,
kan vi ikke sige med sikkerhed, da det er forskelligt fra år til år og
uddannelse til uddannelse
På denne side kan du både finde CVR-nr. og EAN-nr.:
https://www.ucsyd.dk/om-uc-syd/find-os

Om ansøgning
Emne

Svar

Kvote 1

Ansøgningsfrist 5. juli klokken 12.
Læs mere her: https://www.ucsyd.dk/kvote-et

Kvote 2

Ansøgningsfrist 15. marts klokken 12.
Læs mere her: https://www.ucsyd.dk/kvote-to
På følgende link kan du læse/se, hvad vi gør i forbindelse med kvote 2
ansøgningerne i år efter Corona: https://www.ucsyd.dk/kvote-to
Har du en International Baccalaureate (IB) – uanset om den er taget i
Danmark eller i udlandet - eller en udenlandsk gymnasial eksamen, der
ikke kan omregnes, skal du søge gennem kvote 2.

Mere om kvote 1 og 2

I kvote 1 bliver du optaget alene på baggrund af dit karaktergennemsnit
fra din adgangsgivende eksamen. Har du bestået flere gymnasiale
eksamener, kan du kun blive optaget på baggrund af den første. Du kan
ikke forbedre din adgangskvotient ved at tage hf-enkeltfag.

Hvis du er i tvivl, om dit gennemsnit er højt nok til at komme ind via kvote
1, kan du vælge at søge om optagelse via kvote 2 i stedet for. Søger du
gennem kvote 2 med en gymnasial eksamen, vil din ansøgning
automatisk blive vurderet både i kvote 1 og kvote 2. Kvote 2
ansøgninger bliver vurderet af vores studieadministrative medarbejder.
Hun vil typisk kunne vurdere, hvorvidt erfaringen falder ind under
erhvervserfaring eller relevant erfaring. Alt tæller point i kvote 2
ansøgningen og også derfor anbefaler vi, at man får alt listet op. Ved
kvote 2 ansøgninger forventes der desuden dokumentation for det, man
ønskes vurderet på, da det ikke er nok blot at opliste det i et CV.
Dokumentation kan være ansættelsesbreve eller udtalelser fra den
erhvervede erfaring.
Sprogkrav til udenlandske
Hvis man er udenlandsk ansøger eller har et udenlandsk eksamensbevis,
ansøgere eller ansøgere med en så skal man enten have bestået Studieprøven i dansk, dansk A eller
udenlandsk eksamen
kunne dokumentere tilsvarende danskkundskaber.
Optag til vinterstart
I UC SYD søger man både sommer- og vinterstart gennem kvote 2 og
kvote 1. Vi har således IKKE særskilt vinterstart, som andre UC´er har.
Det betyder, at hvis man fx vil søge ind på en uddannelse som har
vinterstart, skal man søge ind enten via kvote 2 eller kvote 1 fristen.
I UC Syd har vi vinterstart på følgende uddannelser:
Pædagoguddannelsen i Esbjerg, Kolding og Aabenraa
Sygeplejerskeuddannelsen i Esbjerg og Aabenraa
Socialrådgiveruddannelsen i Esbjerg og Aabenraa
Delvis digital og 100% digital lærer i Haderslev
Laborantuddannelsen i Esbjerg
Jordemoderuddannelsen i Esbjerg
Fysioterapeutuddannelsen i Esbjerg og Haderslev
Ergoterapeutuddannelsen i Esbjerg
Hvis vi den 28/7 i forbindelse med svarfristen har ledige studiepladser
eller ledige standby pladser vil de blive annonceret på vores hjemmeside,
hvor det er muligt at søge de ledige pladser.
Man kan se en oversigt over landet ledige studiepladser på ufm.dk den
28/7.
Fordeling af sommer- og
vinterstart

Det er systemet, der fordeler på henholdsvis sommer- og vinterstart.
Ansøgere, der ønsker en vinterstart, bliver fordelt først. Og herefter
foregår fordelingen af sommer- og vinterstart helt tilfældigt af systemet.
Du er altid er velkommen til at kontakt vores vejledere, der kan give et
mere uddybende svar:
https://www.ucsyd.dk/uddannelse/kontakt-studievejledere

Ledige studiepladser

Standbyplads og tilsagnsbrev

Hvis vi den 28/7 i forbindelse med svarfristen har ledige studiepladser
eller ledige standby pladser, vil de blive annonceret på vores
hjemmeside, hvor det er muligt at søge de ledige pladser:
https://www.ucsyd.dk/uddannelse/ledige-studiepladser
Man kan se en oversigt over landets ledige studiepladser på ufm.dk den
28/7.
Dem der har fået en standby-plads og desværre ikke får tildelt en
ordinær studieplads, vil modtage en tilsagnsbrev.
Dette tilsagnsbrev vedlægger de ansøgning for næste optag. Man får
først tilsagnsbrev, hvis vi ikke kan tilbyde en studiestart på uddannelsen
– både gældende sommer- og vinterstart (for de uddannelser her har
dette).
Man skal forvente dokument ca. en måned efter studiestart, hvis man
ikke er blevet tilbudt en studieplads.

Overflytning

De studerende kan på landsplan først søge om overflytning efter det
første studieår. Dvs at 1. og 2. semester skal være bestået.

Svar på ansøgning

I forhold til hvornår du får svar på din ansøgning, kan jeg desværre ikke
give et helt konkret tidspunkt. Vi gennemgår dog alle ansøgninger så
hurtigt, vi kan, og bestræber os på at svare hurtigst muligt herefter. Du
kan desuden følge med i processen ved at logge ind på Nemstudie 🙂
På de uddannelser, hvor vi har ansøgningsfrist til efteroptaget, er
fristerne nu kommet på vores hjemmeside.
https://www.ucsyd.dk/hvad-er-merit

Merit
Adgangskvotient på de
forskellige uddannelser
Kan man søge ind på en
standby plads når der er ledige
pladser tilbage, selvom man er
optaget en af de andre
uddannelser på skolen?
Kan man ændre ønske om
standbyplads efter
ansøgningen er sendt?

Er HG en adgangsgivende
eksamen?
Jeg oplever problemer med min
ansøgning på optagelse.dk,
hvad gør jeg?

https://www.ug.dk/kot-tal
Personen kan sagtens gå ind og søge om en standby plads.
Bliver personen optaget skal der skrives til vejledning@ucsyd.dk, at man
ikke længere ønsker pladsen på den anden uddannelse.
Det kan man IKKE på optagelse.dk, men hvis ansøgeren retter
henvendelse til os, så kan vi hjælpe med at få det rettet i vores system,
hvor vi behandler ansøgningerne.
Vi træffes på vejledning@ucsyd.dk eller på tlf. 7266 2250 mandagtorsdag fra kl. 8-14 og fredag kl. 8-13 :-)
HG hører ikke ind under de 4 studentereksamener, og det er derfor ikke
en adgangsgivende eksamen, hvis man skal bruge en studentereksamen
Du må meget gerne skrive til optagelsestemaet lige her:
vejledning@ucsyd.dk
De kan hjælpe dig med at få styr på din ansøgning, hvis den f.eks. står
som "afventer"

Generelt om undervisning og praktik
Spørgsmål

Svar

Kan man se et eksempel
på et skema eller en
typisk uge?
Undervisning / mødetid

Kontakt en af koordinatorerne/vejlederne på den enkelte uddannelse for
en snak om strukturen på uddannelsen.

Fysisk fremmøde

Hvordan fungerer
praktik?

Udlandspraktik og barn

Det er forskelligt fra uddannelse til uddannelse, men man har typisk mellem
2-5 undervisningsdage om ugen –
resten er selvstudie. Undervisningen ligger for det meste mellem 8-16.
Det er sjældent, at der vil være fremmøde 5 gange om ugen – det er kun i
forbindelse med særlige projekuger e.l. Typisk vil der være ca. 4 fremmøde
dage.. Nogle gange 3 og andre gange 2. Det er ikke helt til at sige, da
skema bliver lagt for hvert semester 😊
Uddannelsens praktikpladser tildeles straks efter man er optaget og inden
studiet starter op, så dem som skulle være så uheldige at få en
praktikplads, som de ikke kan bruge, kan nå at sige deres plads fra inden
studiestart, og så har man mulighed for at prøve at søge ind igen næste år.
Praktikpladserne tildeles i første omgang ud fra ønsker, og hvis det ikke går
op, så trækkes der lod. Det vil derfor sige, at alle har samme mulighed, da
der ikke tages hensyn til hverken børn, diagnoser eller andre private
forhold.
Praktikken er fuldtidsarbejde, og man kan ikke tage sit barn med på
arbejde. Man skal derfor have en, som kan tage sig af barnet, mens man er
på arbejde

Andet
Spørgsmål

Svar

Litteratur, salg af bøger,
bogudsalg

Vi har desværre ikke længere et bogudsalg på UC SYD (det er ved
at være en del år siden, det lukkede).
Bøgerne skal derfor købes i de almindelige boghandler eller på
nettet, f.eks. Saxo el. lign.

