Bioanalytiker
Generelt
Spørgsmål

Svar

Om Bioanalytikeruddannelsen
Vejledning om optagelse,
SU, SPS-støtte samt
vejledning af både
kommende og
nuværende studerende

https://www.ucsyd.dk/uddannelse/bioanalytiker

Konkrete adgangskrav?

Hvis du er ansøger, kan du få besvaret spørgsmål om adgangskrav hos
vores fælles optagelsesvejledning på vejledning@ucsyd.dk.

Vejledning om
uddannelsens indhold

Har du spørgsmål om selve uddannelsen såsom dens opbygning, er du
meget velkommen til at kontakte uddannelsens vejleder:

OBS intern note: Det er forskelligt, hvem man skal kontakte afhængig af,
om man er kommende studerende eller nuværende studerende.
Derudover er der forskellige kontaktoplysninger afhængig af, hvad
spørgsmålet drejer sig om. Find de rette kontaktoplysninger til brugerne
på chatten på siden her:
https://www.ucsyd.dk/uddannelse/kontakt-vejledning

Kit Sonja Stryhn
Studievejleder
E: ksst@ucsyd.dk
T: +45 72 66 27 35
Tager Kit ikke telefonen, kan det skyldes, at hun er i gang med at
undervise vores studerende eller vejlede andre. Send hende i stedet for
en mail. Så vender hun tilbage til dig hurtigst muligt.

Studievejledning
Om bioanalytiker

https://www.ucsyd.dk/kontakt-studievejledere
Beliggenhed: Esbjerg
Varighed: 3,5 år
Praktik: 52 uger

Information til
nuværende studerende

Ud fra dit spørgsmål kan vi se, at du allerede er studerende ved UC SYD.
Du bedes i stedet henvende dig til din studievejleder eller et af dine
studieadministrative teams, som du finder kontaktoplysninger til på
ITslearning under Studieservice.

Ledige studiepladser

Hvis vi den 28/7 i forbindelse med svarfristen har ledige studiepladser
eller ledige standby pladser, vil de blive annonceret på vores
hjemmeside, hvor det er muligt at søge de ledige pladser.
Man kan se en oversigt over landets ledige studiepladser på ufm.dk den
28/7.

Ledige studiepladser og
standby-pladser

https://www.ucsyd.dk/ledige-studiepladser

Adgangskrav og optagelse
Spørgsmål

Svar

Ansøgningsfrister

Ansøgningsfrister
Kvote 1: 5. juli kl. 12.00
Kvote 2: 15. marts kl. 12.00

Ansøg her
Studiestart
Optag

https://www.optagelse.dk/index.html

Adgangskrav kvote 1

Kvote 1: Adgangskrav
For at søge optagelse på bioanalytikeruddannelsen gennem kvote
1 skal du have en af følgende eksamener:

Bioanalytikeruddannelsen har studiestart i september.
Bioanalytikeruddannelsen optager 65 procent i kvote 1 og 35
procent i kvote 2.

- Studentereksamen (STX)
- Højere forberedelseseksamen (HF)
- Højere handelseksamen (HHX)
- Højere teknisk eksamen (HTX)
- Gymnasialt indslusningskursus for fremmedsprogede (GIF)
- Studiekompetencegivende eksamen i forbindelse med
erhvervsuddannelse (EUX)
Og du skal have bestået matematik C og enten kemi C eller
bioteknologi A.
OBS: Der gives ikke dispenssation for specifikke adgangskrav

Adgangskrav kvote 2

Kvote 2: Adgangskrav
For at søge optagelse på bioanalytikeruddannelsen gennem kvote
2 skal du have en af følgende eksamener:
- Gymnasial uddannelse (STX, HF, HHX, HTX, GIF, ) eller EUX med
matematik C og enten kemi C eller bioteknologi A.
eller
- Fire eller fem gymnasiale enkeltfag med dansk A, engelsk B,
matematik C og enten bioteknologi A eller både biologi C og kemi
C.
eller
- Erhvervsuddannelse til hospitalsteknisk assistent med speciale i
neurofysiologi eller social- og sundhedsuddannelsen (trin 2).
Herudover skal du have bestået fagene matematik C, dansk C,
naturfag C, engelsk D og enten bioteknologi A eller kemi C.
eller
- Godkendt udenlandsk eksamen med fagene matematik C og
enten kemi C eller bioteknologi A.
eller
- Kvalifikationer der efter en individuel kompetencevurdering kan
sidestilles med de fastsatte adgangskrav.
De specifikke adgangskrav skal være beståede.
Der gives ikke dispenssation for specifikke adgangskrav.
Motiveret ansøgning skal IKKE medsendes - vurderes ikke.

Sprogkrav til udenlandske
ansøgere eller ansøgere med
en udenlandsk eksamen

Hvis man er udenlandsk ansøger eller har et udenlandsk
eksamensbevis, så skal man enten have bestået Studieprøven i
dansk, dansk A eller kunne dokumentere tilsvarende dansk
kundskaber.

Krav til dokumentation når du
søger optagelse

https://www.ucsyd.dk/krav-til-dokumentation-naar-du-soeger-optagelse

Svar på optagelse
Kan jeg søge efter
ansøgningsfristen?

https://www.ucsyd.dk/optagelsesportal-faq

Udenlandsk ansøger eller
udenlandsk eksamensbevis

Hvis du søger ind på baggrund af en udenlandsk eksamen,
opfordrer vi dig til at få din eksamen vurderet hos
Uddannelses- og Forskningsministeriet, inden du søger.
Se mere på denne side:

Blev du ikke optaget på et studie, eller fik du ikke ansøgt inden for
fristen, kan du søge ind efter den 28. juli, hvis vi har ledige
pladser.
Se ledige pladser her: https://www.ucsyd.dk/ledige-studiepladser

https://ufm.dk/uddannelse/anerkendelse-og-dokumentation/guide-til-anerkendelse

Kan man søge ind med IB via
kvote 1?

Ifølge skolens adgangsbekendtgørelse (Bek nr. 97 af
25/01/2023) § 14, stk. 3 skal ansøgere med en udenlandsk
eksamen og med nedenstående uddannelser søge via
kvote 2 (ansøgningsfrist senest den 15. marts kl. 12.00).
Søger man med en udenlandsk eksamen eller med
ovenstående uddannelser via kvote 2 - og uddannelsen kan
omregnes til en dansk gennemsnitskarakter, bliver ansøger
automatisk også vurderet i kvote 1. Men ansøgerne skal
søge senest den 15. marts kl. 12.00.
Skolen forventer dog at have ledige pladser på en lang
række af vores uddannelse i år, så det anbefales altid, at du
som ansøger holder øje med skolens side med ledige
pladser, som bliver oPentliggjort hvert år den 28. juli. Så
dermed er der stadig rigtig gode chancer for en studieplads
– selvom man har misset kvote 2 fristen. Hold øje med
siden her: https://www.ucsyd.dk/uddannelse/ledige-studiepladser

Hvad er en standby-plads?

Standby-pladser er en form for venteliste, hvor du kan blive
tilbudt en studieplads, hvis en anden studerende takker nej til sin
plads. Det kan være en studieplads til sommerstart eller eventuel
vinterstart, hvis uddannelsen har studiestart der. Bliver du ikke
tilbudt en studieplads i dette studieår, er du garanteret en plads
næste år, hvis du søger optagelse der. Det kan derfor være en god
ide at sætte kryds ved standby-plads, når du udfylder dit
ansøgningsskema. Læs mere på hjemmesiden

Adgangskvotient

Er du nysgerrig på, hvad adgangskvotienten var ved det seneste
optag? Find adgangskvotienten for kvote 1-optaget her:
https://www.ug.dk/kot-tal

Hvornår får jeg svar på min
ansøgning?

Du får svar på din ansøgning den 28. juli.
Du får kun ét svar. Du får ét tilbud om en uddannelsesplads eller
en standby-plads fra det uddannelsessted, du er kommet ind på.
Det vil sige, hvis du kommer ind på din tredje prioritet, får du ikke
afslag tilsendt fra dine andre prioriteter.
Hvis du ikke er optaget på nogen af de uddannelser, du har søgt,
får du et afslagsbrev fra Den Koordinerede Tilmelding (KOT) via
e-boks.
Bliver du tilbudt en studieplads hos UC SYD, modtager du besked
gennem UC SYD Optagelsesportal, hvor du skal bekræfte, om du
ønsker studiepladsen. Bekræfter du ikke pladsen inden for fristens
udløb, tilbyder vi pladsen til en anden ansøger.

Uddannelsens opbygning
Spørgsmål

Svar

Regler og rammer for
uddannelsen

https://www.ucsyd.dk/uddannelse/bioanalytiker/regler-og-rammer-bioanalytikeruddannelsen

Uddannelsens
opbygning

Det tager tre et halvt år at blive bioanalytiker. Uddannelsen består af syv
semestre, hvor du lærer en masse om bioanalyse inden for humanbiologi,
human patofysiologi og biomedicin. Du lærer, hvordan du formidler resultater
og om sammenhængen mellem bioanalyse, diagnose og behandling.
Uddannelsen er bygget op omkring fire fagområder:
- Sundhedsvidenskab hvor du bl.a. lærer om sygdomme, forebyggelse og
sundhedsfremme.
- Naturvidenskab hvor du bl.a. lærer om fysiologi, mikrobiologi og vævslære.
. Samfundsvidenskab hvor du bl.a. lærer om sundhedsvæsenets opbygning.
- Og en mindre del består af humanistiske fag, hvor du bl.a. lærer om
kommunikation.
Bioanalytikeruddannelsen er tæt koblet til praksis. Udover klasseundervisning
og gruppearbejde har vi eksterne undervisere fra praksis såsom læger,
bioanalytikere og patienter. Det kan f.eks. være en patient, der har haft
leukæmi, som fortæller om forløbet. Derudover bruger vi en del tid i
laboratoriet. Her undersøger vi biologisk materiale på samme måde som på
sygehusene, vi øver os i at lave EKG, og vi bærer uniform med korte ærmer af
hygiejniske årsager. Vi lærer principperne for bioanalytikerens arbejde på
studiet, så du er godt forberedt, når du skal ud på sygehuslaboratorierne og
lægehusene i Sydjylland for at lære det i praksis.

Om uddannelsen
Spørgsmål

Svar

Studiestart 2022 + velkomstbrev

Læs mere om studiestart på uddannelsen her:
https://www.ucsyd.dk/uddannelse/studiestart-bioanalytiker

Herinde kan du læse mere om velkomstbrevet, programmet for
introugen, "find rundt på campus", hvordan man "takker ja" til
sin studieplads, skema og meget mere.

Job og karriere

De fleste bioanalytikere arbejder i laboratorier på sygehuse
f.eks. med analyse af blod- og vævsprøver. En mindre del er
ansat i lægehuse, fertilitetsklinikker, sædbanker, biotekindustrien
og i forskningslaboratorier.
Som færdiguddannet bioanalytiker har du gode jobmuligheder
inden for flere laboratoriemedicinske specialer. Nogle specialer
indebærer en høj grad af patientkontakt imens andre
udelukkende foregår i laboratoriet.

Hvor tidligt begynder
undervisningen?
Undervisning

Eksempler på bioanalytikerfunktioner:
- Biokemisk afdeling hvor du vil tage blodprøver og EKG og
udføre mange forskellige analyser på patientprøver
- Mikrobiologisk afdeling hvor du finder uf af hvilke
mikroorganismer patinten er inficeret med og hvilke antibiotika
der kan behandles med.
- Patologisk afdeling hvor du laver præparater af væv fra
patienter for f.eks at finde ud af om patienten har cancer
- Nuclearmedicinsk afdeling hvor patienternes organer
undersøges ved hjælp af radioaktivt sporstof der injiceres i
patienten og efterfølgende undersøges ved hjælp af et
gammakamera.
- Immunologisk afdeling hvor der f.eks tappes donorer og
udlevers blod til blodtransfusioner
Tidligste lektion starter 8.15
Man har typisk mellem 4-5 undervisningsdage om ugen – resten
er selvstudie. Undervisningen ligger for det meste mellem 8-16.

Hvordan er kønsfordelingen?

Der er ca. 20-25% drenge på bioanalytikeruddannelsen, og
resten er piger.

Udgifter til studiestart

På bioanalytikeruddannelsen kan du forvente at have udgifter
til:
- leje af kitler på første og andet semester 1.000 kroner i alt
- køb af bøger det første år cirka 6.000 kroner
- senere i uddannelsen udgift til studietur (kan fravælges)
Flere af de bøger, som du køber det første år, kommer du til at
bruge løbende gennem hele uddannelsen. Derfor kan du
forvente, at udgiften til bøger er væsentlig mindre herefter. Der
kan være penge at spare, hvis du vælger at købe bøgerne brugt.

Hvornår er der studiestart?

Studieturen er på 4. semester.

Skema

Her er et eksempel fra 1. semester.
Det er vigtigt at sige at to uger ikke er ens på hverken bio eller
lab udd. Desuden, at der er enkelte uger med studiedage.
Intern note: find pdf i vores eksterne dokumenter drev

Hvordan er mængden af lektier og
hvor mange afleveringer er der pr
semester ca. Evt også om
afleveringerne foregår individuelt
eller i grupper?
Hvad er forskellen på en
bioanalytiker og en laborant?

Der er en del læsning dagligt, og jævnligt afleveringer og en del
af disse er i grupper. De kan ikke sig hvor mange, men de er af
varierende størrelse, nogle skriftlige opgaver og nogle journaler
fra øvelser
Bioanalytikeruddannelsen er en mellemlang videregående
uddannelse. Når du er færdig efter tre et halvt år, er du
professionsbachelor. Laborant er en
erhvervsakademiuddannelse og dermed en kort videregående
uddannelse, som tager to et halvt år.
Laborantuddannelsen er mere målrettet industrien, hvor du
undersøger f.eks. fødevarer, drikkevand, maling, asfalt og
kosmetik. Du kan dog også arbejde med biologisk materiale og
f.eks. være med til at teste og udvikle ny medicin.
Læs mere nederst på hjemmesiden

Hvordan vælger jeg
laberatoriemedicinsk speciale?

Det korte svar er, at det gør du, når du starter i dit første job.
Men du har altid mulighed for at skifte speciale i løbet af din
karriere.
På bioanalytikeruddannelsen bliver du uddannet til alle
bioanalytikerens specialer herunder klinisk patologi, klinisk
biokemi, klinisk mikrobiologi, klinisk immunologi, klinisk
neurofysiologi samt klinisk fysiologi og nuklearmedicin. I dine
praktikperioder prøver du forskellige specialer af.
Når du bliver ansat i dit første job, bliver du oplært og
specialiserer dig inden for jobbets område. Vælger du senere et
job inden for et andet område, vil du igen specialisere dig inden
for det nye område gennem oplæring.

Kan jeg komme og besøge
uddannelsen?

Ja - du kan ringe eller skrive til os og aftale et tidspunkt. Nogle
uddannelser tager imod hele året, andre afholder Studerende for
en dag-arrangementer et par gange om året, hvor du kan følge
undervisningen sammen med andre interesserede.
En gang om året holder vi Åbent hus, og her er du meget
velkommen. Vores Åbent hus-arrangement ligger altid i februar.
Læs mere om det her.

Øvrigt
Spørgsmål

Svar

Må man have neglelak på som laborant? På UC SYD må man ikke have neglelak på under
uddannelsen. Det er gældende både for laborant og
bioanalytiker.
Hvordan det ser ud efterfølgende på den enkelte
virksomhed, kan vi ikke give svar på. Det kan være
forskelligt.

