Lærer / Læreruddannelsen
Generelt
Læs mere om læreruddannelsen her: https://www.ucsyd.dk/uddannelse/laerer

Kontakt
Spørgsmål

Svar

Vejledning om konkrete
adgangskrav, optagelse,
SU, SPS-støtte samt
vejledning af både
kommende og nuværende
studerende

Det er forskelligt, hvem man skal kontakte afhængig af, om man er
kommende studerende eller nuværende studerende. Derudover er der
forskellige kontaktoplysninger afhængig af, hvad spørgsmålet drejer sig
om. Find de rette kontaktoplysninger til brugerne på chatten på siden
her:

Vejledning om
uddannelsens indhold

https://www.ucsyd.dk/uddannelse/kontakt-vejledning
Har du spørgsmål om selve uddannelsen- såsom dens opbygning - er
du meget velkommen til at kontakte studiets vejledere:
Birgitte Lund
Studievejleder, Campus Esbjerg
blun@ucsyd.dk
7266 3073
Jakob Iversen Ravn (Fysisk og delvist digitale)
Studievejleder, Campus Haderslev
jrav@ucsyd.dk
7266 5038
Sanne Feldt- Rasmussen (Fysisk og delvist digitalt)
Studievejleder, Campus Haderslev
sfra@ucsyd.dk
Lene Lechner Holstein Fysisk og delvist digitalt)
Studievejleder, Campus Haderslev
llni@ucsyd.dk

Studievejledning
Information til nuværende
studerende

Lars Holbæk
Studievejleder, Den digitale læreruddannelse
lahp@ucsyd.dk
https://www.ucsyd.dk/kontakt-studievejledere
Ud fra dit spørgsmål kan vi se, at du allerede er studerende ved UC
SYD. Du bedes i stedet henvende dig til din studievejleder eller et af
dine studieadministrative teams, som du finder kontaktoplysninger til
på ITslearning under Studieservice.

Om uddannelsen
Spørgsmål

Svar

Om læreruddannelsen

Type: Professionsbachelor
Beliggenhed: Esbjerg, Haderslev og online
Varighed: 4 år
Pladser pr. årgang: 400 (Den digitale læreruddannelse har
adgangsbegrænsning - 50 pladser om året)
Praktik: 18 uger
Adgangskrav: Gymnasial eksamen samt særlige adgangskrav
Måder at tage uddannelsen på: Almindeligt fuldtidsstudie, den delvis
digitale læreruddannelse eller den helt digitale læreruddannelse

Du kan søge ind på

Lærer i Esbjerg og
Haderslev

Den digitale
læreruddannelse
Den delvis digitale
læreruddannelse

Du kan søge ind på:
- Lærer i Esbjerg eller Haderslev
- Den digitale læreruddannelse
- Den delvis digitale læreruddannelse
Læreruddannelsen som almindeligt dagstudie i Esbjerg og Haderslev
Studiestart: September 2024 (I Haderslev er der kun studiestart
september)
Beliggenhed: Esbjerg og Haderslev
Den digitale læreruddannelse
Studiestart: Februar og august
Beliggenhed: Online - Man skal ikke møde på campus
Den delvis digitale læreruddannelse
Studiestart: Februar og august
Beliggenhed: Haderslev

Adgangskrav og optagelse
Spørgsmål

Svar

Ansøgningsfrister

Ansøgningsfrister
Kvote 1: 5. juli kl. 12.00
Kvote 2: 15. marts kl. 12.00

Ansøg her

https://www.optagelse.dk/index.html

Ansøg her: Efteroptag

https://www.ucsyd.dk/uddannelse/ledige-studiepladser

Studiestart

På UC SYD's læreruddannelse kan du starte på studiet enten til
august

Studiestart 2024

Esbjerg:
Vi er her i Esbjerg startet på vintersemesteret (29.1.2024). Der er
endnu ikke en fast datoen for sommerstart, men ultimo august
(information kommer senere - hold øje med hjemmesiden)
Haderslev:
Den helt digitale uddannelse:
- Vinter: Sidste torsdag i januar
- Sommer: Sidste torsdag i august kl. 19-21 (online-opstartsmøde)
Den delvist digitale uddannelse
- Vinter: Sidste torsdag i januar (flyttes måske i 2025)
- Sommer: Fredag i uge 34
Dagstuderende har kun sommerstart: Torsdag i uge 35

Adgangskrav kvote 1

Ansøgningsfrister findes på hjemmesiden under de forskellige
uddannelser.
Kvote 1: Adgangskrav på læreruddannelsen
For at søge optagelse på læreruddannelsen gennem kvote 1 skal
du have en af følgende eksamener:
- Studentereksamen (STX)
- Højere forberedelseseksamen (HF)
- Højere handelseksamen (HHX)
- Højere teknisk eksamen (HTX)
- Gymnasialt indslusningskursus for fremmedsprogede (GIF)
- Studiekompetencegivende eksamen i forbindelse med
erhvervsuddannelse (EUX)

Adgangskrav kvote 2

Og du skal have et gennemsnit på 7 eller derover. Er dit snit under
7, skal du søge via kvote 2.
Kvote 2: Adgangskrav på læreruddannelsen
Du skal søge via kvote 2, hvis du har en af følgende eksamener:
- Gymnasial uddannelse (STX, HF, HHX, HTX, GIF) eller EUX med
et gennemsnit under 7.
- Udenlandsk eksamen.
- Kvalifikationer der efter en individuel kompetencevurdering kan
sidestilles med de fastsatte adgangskrav.

Sprogkrav til udenlandske ansøgere
eller ansøgere med en udenlandsk
eksamen
Krav til dokumentation når du søger
optagelse

Du skal derudover til en optagelsessamtale hvor du sammenlagt
med dit eksamensgennemsnit skal score over 30 point for at være
optagelsesberettiget. https://www.laereruddannelse.nu/
Hvis man er udenlandsk ansøger eller har et udenlandsk
eksamensbevis, så skal man enten have bestået Studieprøven i
dansk, dansk A eller kunne dokumentere tilsvarende dansk
kundskaber.
https://www.ucsyd.dk/krav-til-dokumentation-naar-du-soegeroptagelse

Svar på optagelse

Ledige studiepladser og standbypladser
Svar på optagelse ved efteroptag

https://www.ucsyd.dk/optagelsesportal-faq
Både internationale og danske studerende får svar på
ansøgningen samme dag, den 28. juli 2024.
https://www.ucsyd.dk/ledige-studiepladser
Ansøgningerne behandles hurtigst muligt :-)

Optagelsessamtale

https://www.ucsyd.dk/optagelsessamtale-paa-laereruddannelsen

Jeg har søgt ind på læreruddannelsen
via kvote 2, og vil høre hvordan man
melder sig til en optagelsessamtale?
Udenlandsk ansøger eller udenlandsk
eksamensbevis

Man får automatisk besked om optagelsessamtaler. Her kommer
nogle tider, som man så kan vælge imellem
Hvis du søger ind på baggrund af en udenlandsk eksamen,
opfordrer vi dig til at få din eksamen vurderet hos Uddannelsesog Forskningsministeriet, inden du søger.
Denne side:
https://ufm.dk/uddannelse/anerkendelse-og-dokumentation/guide-til-anerkendelse

Ledige studiepladser

Hvornår skal jeg vælge
uddannelsesform og gælder valget
for hele studiet?

Overflytning i mellem skoler

Hvis vi den 28/7 i forbindelse med svarfristen har ledige
studiepladser eller ledige standby pladser, vil de blive annonceret
på vores hjemmeside, hvor det er muligt at søge de ledige pladser.
Man kan se en oversigt over landets ledige studiepladser på
ufm.dk den 28/7. Se vores ledige studiepladser her:
https://ucsyd.dk/uddannelse/ledige-studiepladser
Man vil modtage en mail med et link, som du bedes besvare inden
en bestemt dato, hvor man skal vælge studieform og første
undervisningsfag. Valget af uddannelsesform gælder for hele
studiet. Efter at du har fået godkendt 3 moduler = 30 ECTS point,
så er der mulighed for at skifte studieform. Det kan tidligst ske
efter 1/2 års studie 🙂
Hvis du har flere spørgsmål til dette, så vil jeg anbefale dig at
række ud til studievejlederen.
Man har ret til at skifte mellem læreruddannelserne efter et års
studier, men da uddannelserne er opbygget meget forskelligt, kan
man komme til at forlænge sit studie ved skift. Hvilket samtidig
kan give problemer i forhold til SU. Derfor kan det anbefales, at
man overvejer grundigt, hvor og hvordan man bedst studerer.

Hvornår får jeg svar på min
ansøgning?

Du får svar på din ansøgning den 28. juli.
Du får kun ét svar. Du får ét tilbud om en uddannelsesplads eller
en standby-plads fra det uddannelsessted, du er kommet ind på.
Det vil sige, hvis du kommer ind på din tredje prioritet, får du ikke
afslag tilsendt fra dine andre prioriteter.
Hvis du ikke er optaget på nogen af de uddannelser, du har søgt,
får du et afslagsbrev fra Den Koordinerede Tilmelding (KOT) via eboks.

Bliver du tilbudt en studieplads hos UC SYD, modtager du besked
gennem UC SYD Optagelsesportal, hvor du skal bekræfte, om du
ønsker studiepladsen. Bekræfter du ikke pladsen inden for fristens
udløb, tilbyder vi pladsen til en anden ansøger.
Kan man søge ind med IB via kvote 1? Ifølge skolens adgangsbekendtgørelse (Bek nr. 97 af 25/01/2023)
§ 14, stk. 3 skal ansøgere med en udenlandsk eksamen og med
nedenstående uddannelser søge via kvote 2 (ansøgningsfrist
senest den 15. marts kl. 12.00).
Søger man med en udenlandsk eksamen eller med ovenstående
uddannelser via kvote 2 - og uddannelsen kan omregnes til en
dansk gennemsnitskarakter, bliver ansøger automatisk også
vurderet i kvote 1. Men ansøgerne skal søge senest den 15. marts
kl. 12.00.

Praktiksteder / liste over
praktiksteder efterskole

Skolen forventer dog at have ledige pladser på en lang række af
vores uddannelse i år, så det anbefales altid, at du som ansøger
holder øje med skolens side med ledige pladser, som bliver
offentliggjort hvert år den 28. juli. Så dermed er der stadig rigtig
gode chancer for en studieplads – selvom man har misset kvote 2
fristen. Hold øje med siden her:
https://www.ucsyd.dk/uddannelse/ledige-studiepladser
Der er ikke en sådan oversigt. Men tror egentligt at det er stort set
alle efterskoler.
Det plejer aldrig at være et problem, hvis skolen er åben for
praktikanter. Ofte så skal studerende selv gøre benarbejdet for at
komme i praktik på skolen, men så kører det også fint derefter, når
vi tager over og får praktikarbejdet på plads.

Regler og rammer for uddannelsen

https://www.ucsyd.dk/uddannelse/laerer/regler-og-rammer-laereruddannelsen

Uddannelsens opbygning

Undervisningen på læreruddannelsens dagstudie foregår som
hold- og gruppeundervisning, forelæsninger, gruppearbejde,
projektarbejde, selvstudie samt praksisbesøg hos skoler i området.
Der er mødepligt på læreruddannelsen.
Lærerstudiet er et fuldtidsstudie. Der har kørt en kampagne, hvor
der står at hos os læser man 42 timer om ugen.
Det er ikke muligt, at sige, hvilke dage man som studerende har
tidligt fri. Timerne er fordelt over de fleste dage.
Inde på https://www.ucsyd.dk/uddannelse/studiestart-laerer kan
man under punkt 3 finde de enkelte velkomstbreve til de forskellige
former af uddannelsen - også ift. vinterstart.

Skema

Studiestart + velkomstbreve

Job og karriere

Er det muligt at skifte fra en
uddannelsesform til en anden (f.eks.
fra fysisk til digital)?
Hvordan er
aldersforskellen/aldersfordelingen på
uddannelsen - er det ungt at starte
på uddannelsen som 20,5 årig?
Udgifter til studiestart

Kan man blive færdig hurtigere?
Håndværk og Design
Hvilke obligatoriske fag har man på
læreruddannelsen som er
obligatoriske for alle uanset
fagkombination?

Litteraturliste

To tredjedele af vores lærerstuderende bliver lærere i folkeskolen.
Du har også jobmuligheder på privatskoler, efterskoler, tekniske
skoler, specialskoler, voksenuddannelser, højskoler, åbne fængsler,
børneafdelinger på sygehuse eller andre steder, hvor man
underviser børn, unge og voksne.
Som lærer i folkeskolen har du mulighed for at specialisere dig som
skoleleder, praktikvejleder, læsevejleder, underviser på sprogskoler
osv. Mulighederne er mange.
Ja det kan man gøre indenfor UC´et hvert ½ år, efter godkendelse
af 30 ECTS-point = 3 moduler. Det sker dog typisk ikke eller kun en
enkelt gang, før man finder sig til rette med
uddannelsesformen/måden at tage læreruddannelsen på.
Vi oplever mange, som starter i den alder. Vi har en god
kombination af unge lidt over 20, unge midt og sidst i 20'erne og
en gruppe helt voksne fra 35 og op. De supplerer hinanden
glimrende i et dynamisk studiefællesskab.
Når du starter på uddannelsen skal du, udover udgifter til bolig og
eventuel transport til studie og praktik, forvente udgifter til:
Køb af bøger som beløber sig til 2500-3000 kroner per semester.
Det kan gøres billigere, hvis du vælger at købe brugt.
Vælger du at tage på studietur i løbet af uddannelsen, betaler du
selv, og vi forsøger at holde udgifterne nede.
Man kan ikke blive hurtigere færdig, da man følger pensum
gennem 4 år
Faget kan som regel læses på læreruddannelsen i Esbjerg. Men det
udbydes ikke altid hvert år.
Man kommer til at kunne vælge tre undervisningsfag. Det første
undervisningsfag skal være enten dansk, matematik eller engelsk.
Derudover er der en række obligatoriske pædagogiske fag, som er:
Pædagogik og almen; Pædagogisk psykologi, inklusion og
Specialpædagogik; Livsoplysning; Dansk som andetsprog. Man
skal derudover i fire praktikker samt lave et bachelorprojekt.
Litteraturlister og planer for semesteret får I først af underviserne,
når I starter på uddannelsen. Der sendes ikke en litteraturliste ud
før start. Der tages selvfølgelig derfor også højde for, at I ikke har
litteraturen fra start.

Den 100% digitale læreruddannelse
Spørgsmål

Svar

Hvis jeg vælger den 100% online
uddannelse, er tidsplanen så
fastlagt? Jeg tænker ift. tidsfrister
på opgaver, afslutning af fag
mm. Eller kan det i teorien gøres
hurtigere end de fire år?
Skal jeg lave en motiveret
ansøgning til den 100% digitale
læreruddannelse?

Vi har ikke oplevet, at nogen er blevet hurtigere færdigere, men i
princippet kan man godt :-)

Nej, du skal ikke lave en motiveret ansøgning til den digitale
læreruddannelsen. Inden ansøgning skal du gennemføre et
afklaringsforløb, hvor du får afprøvet studieformen samt vurderet, om du
har reelt tid til at studere 37 - 40 timer om ugen. Studiet er meget
krævende i forhold til faglighed og selvdisciplin. Dette tales der om til

afklaringssamtalen, hvor du inden har fremsendt materiale, som du får
feedback på. Frafaldet er cirka 40 % efter tre uger, så det er vigtigt, at du
ved, hvad du går ind til... Jeg håber, det giver god mening, ellers skal du
være meget velkommen til at skrive igen 🤗
Adgangskrav / chance for at blive Vi har ikke noget gennemsnit for at søge ind på kvote 1 på den digitale
optaget
uddannelse – har man en fuld adgangsgivende eksamen er man
ansøgningsberettiget. Det er dem, med det højeste gennemsnit, der
kommer ind.
Er studiestarten den samme som Ja. Men på Den digitale læreruddannelse er der også vinterstart
hos den fysiske uddannelse?
Har I gode erfaringer med
Vi har gode erfaringer med Den digitale læreruddannelse, da vores
uddannelsen?
studerende bliver meget dygtige. Se gerne eksempler på undersøgelser på
skoler på vores vidensdelingsblog
DIGI-bloggen findes på https://digi-ucsyd.dk/
Frafald / afklaringsforløb
Frafaldet er højt – da kravene på uddannelsen er meget høje. 40 % er
faldet fra i løbet af de første tre uger.

Åben vejledning

Hvordan fungerer det med
praktik?

Er den fleksibel eller foregår
undervisningen på bestemte
tidspunkter?

Kan man have et fuldtidsarbejde
ved siden af?
Økonomi
Er det muligt at skifte fra én
uddannelsesform til en anden?

Vi tilbyder et afklaringsforløb inden ansøgning, så man kan få testet
studieformen og vurderet, om dette er en studieform, som passer til ens
måde at studere/arbejde på. De som klarer uddannelsen, kan alle
prioritere at ”levere” 37 – 40 timers ugentligt studietid af høj kvalitet, de er
alle sammen meget strukturerede samt kan lide at læse.
Vi holder løbende ”åben vejledning” hvor vi gennemgår vores
studieformer og forskellen derimellem. Se på hjemmesiden for dato og
Zoom link på Den digitale læreruddannelse:
https://www.ucsyd.dk/uddannelse/laerer/den-digitale-laereruddannelse
I løbet af uddannelsen skal du praktik i hvert semester i tre uger.
Praktikperioderne er i november og maj måned. I praktikken skal du
gennemføre undervisning, som du selv har planlagt og fået vejledning på.
Du kommer altså i praktik efter bare 3 måneders studier. Praktikken på
første - tredje årt år kan foregå i udlandet på en International skole. Den
sidste praktik på fjerde år skal foregå i Danmark på en folkeskole.
Vi har studerende over hele verden på, og man finder selv ens
praktikskole lige der, hvor man nu engang bor.
Fuld fleksibilitet. Der er ingen Online undervisning eller andet, men kun entil-en vejledning og samtaler. Derved er uddannelse ekstrem fleksibel. Dog
ikke fleksibel i om man vil studere, da underviserne har fuld indblik i
studieindsats via studerendes OneNote portfolio. Der skal studeres 7 - 8
dagligt.
Nej. Studieformen er meget krævende. Studiet i sig selv kræver 37 – 40
timers arbejdsuge. Vi forventer at alt hvad vi modtager er meget
gennemarbejdet, da vi giver individuel feedback på alt.
Praktikken er ikke lønnet. Man får dog SU, så studiet – og praktikken - kan
prioriteres.
Ja, efter første år

Er der gruppearbejde?

Nej

Hvilke programmer anvendes i
undervisningen?

Microsoft365 office-pakken og så mange digitale værktøjer på
studietube.dk

Hvordan gør man med litteratur,
når man bor i udlandet?

Vi skanner mange tekster og alle studerende skal abonnere på
https://studybox.dk/, hvor mange studiebøger ligger.

Vil der forekomme
undervisningsdage, hvor man
skal møde fysisk op på skolen?

Når du studerer på den digitale læreruddannelse, behøver du ikke at
møde op til fysisk undervisning eller eksamen på læreruddannelsen i
Haderslev (dog undtaget i fagene idræt, geografi og biologi, hvor der er
praktiske ting, som skal gennemføres). Al din undervisning og eksamener
foregår via din E-portfolio (OneNote) og Teams.
Foregår eksamenerne online eller Når du studerer på den digitale læreruddannelse, behøver du ikke at
fysisk?
møde op til fysisk undervisning eller eksamen på læreruddannelsen i
Haderslev. Undtaget dog geografi, biologi og idræt, hvor du skal komme
til fysisk eksamen i Haderslev. Al din undervisning og eksamener foregår
ellers via din E-portfolio (OneNote) og Teams.
Kan man studere deltid på den
Der kommer en ny læreruddannelse fra august, og der bliver det ret
100 digitale uddannelse?
kompliceret, såfremt man ikke kan studere fuld tid, da uddannelsen
sammenvæves, så alle dele ”spiller” sammen i en helhed.
Har man en kontaktlærer knyttet? Du mødes med din underviser igennem din E-port folio (OneNote) og
online-samtaler.

Den delvis digitale læreruddannelse
Spørgsmål

Svar

Er studiestarten den samme som
hos den fysiske uddannelse?

Ja

Hvordan fungerer det med
praktik?
Er den fleksibel eller foregår
undervisningen på bestemte
tidspunkter?
Kan man have et fuldtidsarbejde
ved siden af?

Der er fire praktikperioder som ligger i januar/februar

Er det muligt at skifte fra én
uddannelsesform til en anden?

Ja, der er fleksibilitet. Studerende skal deltage i tre seminarer i
Haderslev per semester per modul. (Der er tre moduler per
semester).
Ja, der er fleksibilitet. Studerende skal deltage i tre seminarer i
Haderslev per semester per fag, dvs. du skal typisk være i
Haderslev 9 dage hver halve år.
Ja, efter første år

Er der gruppearbejde?

Ja – man er i studiegrupper i alle uddannelsens moduler

Hvilke programmer anvendes i
undervisningen?

Læringsplatformen itslearning og digitale værktøjer på
studietube.dk

Vil der forekomme
undervisningsdage, hvor man
skal møde fysisk op på skolen?

Vores delvis digitale læreruddannelse er baseret på blended
learning. Det vil sige, at 75 procent af uddannelsen er digitalt
selvstudie, hvor du via nettet arbejder med opgaver alene og i
studiegrupper med medstuderende. De resterende 25 procent
foregår som seminardage på vores campus i Haderslev. Udover
seminardagene er der 18 ugers praktik på folkeskoler i nærheden
af, hvor du bor.
Man finder selv praktikplads medmindre, at man bor i
Sønderjylland, så har vi kontakter til skoler.
Vi indgår aftalen med skolen, når skolen er fundet.
Fysisk

Skal man selv finde praktiksted?

Foregår eksamenerne online eller
fysisk?
Har man en kontaktlærer knyttet? Nej – men man har kontakt til de undervisere som er på de
forskellige moduler.

Merit-læreruddannelsen
Spørgsmål

Svar

Kontakt angående merit på
Merit-læreruddannelsen

Du er velkommen til at henvende dig direkte til studiekontoret, hvor
Emma Rung Frost Nielsen ERFN@ucsyd.dk eller på tlf. 72665009, kan
rådgive om merit og meritoptag.
Hvordan er
Hos UC Syd på meritlæreruddannelsen vil praktikperioden på de 6 uger
praktikperioderne placeret
altid være i slutningen af ens uddannelsesforløb, da man skal i praktik i
på merit-læreruddannelsen? alle sine undervisningsfag.
Praktikperioden vil blive placeret således at der som udgangspunkt ikke
er anden undervisning i gang på det tidspunkt. (alle meritlærer hos os,
har en individuel studieplan)

Enkeltfag
Spørgsmål

Svar

Er det muligt at tage enkeltfag? Ja. Det er afgjort muligt.
Det er min kollega Anne Louise Thygesen Hertz (AHER@ucsyd.dk), som
hjælper de, der gerne vil være enkeltfagsstuderende. Du må derfor meget gerne
tage fat i hende, så I kan få sat dig i gang med studiet 🙂"
Om enkeltfag

https://www.ucsyd.dk/uddannelse/laerer/laes-enkeltfag-paa-laereruddannelsen

Kan enkeltfag tages online?

Ja, det er også muligt online.

Intensivt enkeltfagsforløb

Visse undervisningsfag udbydes også som intensivt forløb af UC SYDs efter- og videreuddannelse. Du kan læse
mere her:
https://www.ucsyd.dk/videreuddannelsen/undervisning-og-paedagogik/enkeltfag-fra-laereruddannelsen

Enkeltfag: Sættes man
sammen med studerende, der
har fagene under
uddannelsen?
Enkeltfag dansk: Hvornår
ligger dagene for modulerne?

Nogle fag bliver ikke udbudt hvert år heller ikke for de dagsstuderende. De som læser fag som åben
uddannelse eller enkeltfag, kommer på hold med de dagslærerstuderende. Vi har ingen fag, hvor der er så
mange der læser enkeltfag, at de kan oprette et hold for sig selv.

Mødedagene for enkeltfag i dansk er ikke fastlagt endnu, men hvis det er dansk
modul 1 så kommer det sikkert til at ligge 3 mandage I efteråret og modul 2 3
mandage I foråret.

Den internationale læreruddannelse
Spørgsmål

Svar

Teacher Education

https://www.ucsyd.dk/teacher

Om uddannelsen

Uddannelsen til lærer kan også tages på engelsk og tysk, hvor man
sideløbende modtager intensiv undervisning i dansk.

