Laborant
Spørgsmål

Svar

Generelt om laborantuddannelsen
Vejledning om optagelse, SU,
SPS-støtte samt vejledning af
både kommende og nuværende
studerende
Konkrete adgangskrav?

https://www.ucsyd.dk/uddannelse/laborant

Vejledning om uddannelsens
indhold

Det er forskelligt, hvem man skal kontakte afhængig af, om man er
kommende studerende eller nuværende studerende. Find de rette
kontaktoplysninger her:
https://www.ucsyd.dk/uddannelse/kontakt-vejledning
Spørgsmål konkret på adgangskrav el. lign. sender vi videre til
vores fælles optagelsesvejledning på vejledning@ucsyd.dk. Så
det er her, denne ansøger skal henvende sig.
Har du spørgsmål om selve uddannelsen- såsom dens
opbygning - er du meget velkommen til at kontakte
uddannelsens vejleder:
Kit Sonja Stryhn
Studievejleder
E: ksst@ucsyd.dk
T: +45 72 66 27 35

Studievejledning
Om laborantuddannelsen

Tager Kit ikke telefonen, kan det skyldes, at hun er i gang med
at undervise vores studerende eller vejlede andre. Send hende
i stedet for en mail. Så vender hun tilbage til dig hurtigst
muligt.
https://www.ucsyd.dk/kontakt-studievejledere
Type: Erhvervsakademiuddannelse
Beliggenhed: Esbjerg
Varighed: 2,5 år
Antal pladser pr. årgang:
Studiestart i februar: 12
Praktik: 1 år (lønnet)

Studiestart

Information til nuværende
studerende

Adgangskrav: Gymnasial eksamen, adgangseksamen til
ingeniøruddannelserne eller erhvervsuddannelse
Der er studiestart på laborantuddannelsen to gange om året i
september og februar.
Det er vores studieadministrative system, der automatisk
fordeler ansøgere ud på studiestart i september og studiestart
i februar.
Ud fra dit spørgsmål kan vi se, at du allerede er studerende
ved UC SYD. Du bedes i stedet henvende dig til din
studievejleder eller et af dine studieadministrative teams, som
du finder kontaktoplysninger til på ITslearning under
Studieservice.

Ferie uge 7
Ledige studiepladser

Ledige studiepladser og standbypladser

Der er ikke ferie i uge 7 for 1. semester studerende, der starter
uddannelsen i februar
Hvis vi den 28/7 i forbindelse med svarfristen har ledige
studiepladser eller ledige standby pladser, vil de blive
annonceret på vores hjemmeside, hvor det er muligt at søge
de ledige pladser.
Man kan se en oversigt over landets ledige studiepladser på
ufm.dk den 28/7.
https://www.ucsyd.dk/ledige-studiepladser

Adgangskrav og optagelse
Spørgsmål

Svar

Ansøgningsfrister

Ansøgningsfrister
Kvote 1: 5. juli kl. 12.00
Kvote 2: 15. marts kl. 12.00
https://www.optagelse.dk/index.html
Der er studiestart på laborantuddannelsen to gange om
året i september og februar.
Laborantuddannelsen optager 50 procent i kvote 1 og 50
procent i kvote 2.
Kvote 1: Adgangskrav på laborantuddannelsen
For at søge optagelse på laborantuddannelsen gennem
kvote 1 skal du have en af følgende eksamener:

Ansøg her
Studiestart
Optagelse
Adgangskrav kvote 1

- Studentereksamen (STX)
- Højere forberedelseseksamen (HF)
- Højere handelseksamen (HHX)
- Højere teknisk eksamen (HTX)
- Gymnasialt indslusningskursus for fremmedsprogede
(GIF)
- Studiekompetencegivende eksamen i forbindelse med
erhvervsuddannelse (EUX)
Og du skal have bestået matematik C og enten kemi C
eller bioteknologi A.
OBS: Der gives ikke dispenssation for specifikke
adgangskrav.

Adgangskrav kvote 2

Kvote 2: Adgangskrav på laborantuddannelsen
For at søge optagelse på laborantuddannelsen gennem
kvote 2 skal du have en af følgende eksamener:
- Gymnasial uddannelse (STX, HF, HHX, HTX, GIF) eller
EUX med matematik C og enten kemi C eller bioteknologi
A.
eller
- Adgangseksamen til ingeniøruddannelsen med
matematik C og enten kemi C eller bioteknologi A.
eller
- Erhvervsuddannelse af mindst 3 års varighed suppleret
med matematik C og enten kemi C eller naturfag C.
eller
- Udenlandsk eksamen med matematik C og enten kemi C
eller bioteknologi på A.
eller
- Kvalifikationer der efter en individuel
kompetencevurdering kan sidestilles med de fastsatte
adgangskrav.
De specifikke adgangskrav skal være beståede.
Opfylder du ikke kravene, kan du tage de fag eller
niveauer, du mangler, som supplering. Læs mere om
supplering på ug.dk

Sprogkrav til udenlandske ansøgere
eller ansøgere med en udenlandsk
eksamen

Krav til dokumentation når du søger
optagelse
Svar på optagelse
Kan jeg søge efter ansøgningsfristen?
Udenlandsk ansøger eller udenlandsk
eksamensbevis

OBS: Der gives ikke dispenssation for specifikke
adgangskrav. Motiveret ansøgning skal IKKE medsendes
og vurderes ikke.
Hvis man er udenlandsk ansøger eller har et udenlandsk
eksamensbevis, så skal man enten have bestået
Studieprøven i dansk, dansk A eller kunne dokumentere
tilsvarende dansk kundskaber.

https://www.ucsyd.dk/krav-til-dokumentation-naar-du-soegeroptagelse
https://www.ucsyd.dk/optagelsesportal-faq
Blev du ikke optaget på et studie, eller fik du ikke ansøgt inden for fristen, kan du søge ind efter den 28.
juli, hvis vi har ledige pladser.
Ledige pladser: https://www.ucsyd.dk/ledige-studiepladser
Hvis du søger ind på baggrund af en udenlandsk eksamen, opfordrer vi dig til at få din eksamen vurderet
hos Uddannelses- og Forskningsministeriet, inden du søger.
Se mere på denne side:
https://ufm.dk/uddannelse/anerkendelse-og-dokumentation/guide-til-anerkendelse

Kan man søge ind med IB via kvote 1? Ifølge skolens adgangsbekendtgørelse (Bek nr. 97 af

25/01/2023) § 14, stk. 3 skal ansøgere med en udenlandsk
eksamen og med nedenstående uddannelser søge via
kvote 2 (ansøgningsfrist senest den 15. marts kl. 12.00).
Søger man med en udenlandsk eksamen eller med
ovenstående uddannelser via kvote 2 - og uddannelsen
kan omregnes til en dansk gennemsnitskarakter, bliver
ansøger automatisk også vurderet i kvote 1. Men
ansøgerne skal søge senest den 15. marts kl. 12.00.
Skolen forventer dog at have ledige pladser på en lang
række af vores uddannelse i år, så det anbefales altid, at
du som ansøger holder øje med skolens side med ledige
pladser, som bliver offentliggjort hvert år den 28. juli. Så
dermed er der stadig rigtig gode chancer for en
studieplads – selvom man har misset kvote 2 fristen. Hold
øje med siden her: https://www.ucsyd.dk/uddannelse/ledige-studiepladser
Dansk/Fransk Baccalauréat (DFB), Europæisk
Baccalauréat (EB), International Baccalaureate (IB) med
IB-Diploma, Option Internationale de Baccalauréat (OIB)
og dansk-tysk studentereksamen (DIAP).
Er du nysgerrig på, hvad adgangskvotienten var ved det
seneste optag? Find adgangskvotienten for kvote 1optaget her: https://www.ug.dk/kot-tal
Du får svar på din ansøgning den 28. juli.

Adgangskvotient
Hvornår får jeg svar på min
ansøgning?

Du får kun ét svar. Du får ét tilbud om en
uddannelsesplads eller en standby-plads fra det
uddannelsessted, du er kommet ind på. Det vil sige, hvis
du kommer ind på din tredje prioritet, får du ikke afslag
tilsendt fra dine andre prioriteter.
Hvis du ikke er optaget på nogen af de uddannelser, du
har søgt, får du et afslagsbrev fra Den Koordinerede
Tilmelding (KOT) via e-boks.
Bliver du tilbudt en studieplads hos UC SYD, modtager du
besked gennem UC SYD Optagelsesportal, hvor du skal
bekræfte, om du ønsker studiepladsen. Bekræfter du ikke
pladsen inden for fristens udløb, tilbyder vi pladsen til en
anden ansøger.

Uddannelsens opbygning
Spørgsmål

Svar

Regler og rammer for
uddannelsen
Uddannelsens opbygning

https://www.ucsyd.dk/uddannelse/laborant/regler-og-rammer-laborantuddannelsen

Uddannelsen til laborant er en kort videregående uddannelse, som
tager to et halvt år fordelt på fem semestre. Det første halvandet

år er du på skolen, hvor du lærer om de tre kerneområder:
- kemiteknologi
- bioteknologi
- laboratorieteknik og -forståelse
Undervisningen veksler mellem teori og laboratorieøvelser
Vi bruger ca. halvdelen af undervisningstiden i laboratoriet på at
øve os og omsætte den teoretiske undervisning til praksis.
Du kommer i praktik et helt år
I det sidste år af uddannelsen skal du i praktik i en virksomhed. Du
indgår i det daglige laboratoriearbejde, hvor du udvikler dine
færdigheder som laborant. Det er lønnet praktik, hvor du selv skal
søge praktikplads og gå til samtale. Vi hjælper selvfølgelig
undervejs. Ofte sender virksomhederne stillingsopslag ind til vores
uddannelse, som du så kan søge ved at skrive en ansøgning.

Om uddannelsen
Spørgsmål

Svar

Studiestart (september)

Læs mere om studiestart på uddannelsen her:
https://www.ucsyd.dk/uddannelse/studiestart-laborant
Herinde kan du læse mere om velkomstbrevet, programmet
for introugen, "find rundt på campus", hvordan man "takker
ja" til sin studieplads, skema og meget mere.

Job og karriere

Som uddannet laborant spiller du en nøglerolle inden
for kontrol af forbrugsvarer, lige fra hvad vi putter i
munden og smører på huden, til udviklingen af
fremtidens bæredygtige produkter. Der er gode
jobmuligheder som laborant. Vi er efterspurgte, og der
er lav arbejdsløshed.

Udgifter til studiestart

Skema

Du arbejder typisk i laboratorier, hvor du analyserer og
tester produkter med henblik på kvalitetssikring eller
udvikling. Du kan arbejde som laborant inden for
mange brancher f.eks. miljø-, fødevare-, tekstil-,
kosmetik- eller medicinalindustrien for at nævne nogle
få. Du kan også arbejde på kraftvarmeværker eller i
forskningslaboratorier.
Når du starter på laborantuddannelsen kan du
forvente at have udgifter til:
- leje af kitler de første tre semestre. 500 kroner per
semester.
- køb af bøger som beløber sig til cirka 3.000 kroner i
løbet af hele uddannelsen.
Du kan spare penge ved at købe dine bøger brugt.
To uger er aldrig ens på hverken bioanalytiker eller
laborantuddannelsen.

Internationale muligheder

Hvad er forskellen på en bioanalytiker
og en laborant?

På laborantuddannelsen kan du i forbindelse med din
praktikperiode og afsluttende eksamensprojekt tage et
ophold i udlandet. Denne periode ligger på den sidste
del af uddannelsen og starter altid i februar. Dine
undervisere hjælper gerne med at arrangere det.
Bioanalytikeruddannelsen er en mellemlang
videregående uddannelse. Når du er færdig efter tre et
halvt år, er du professionsbachelor. Laborant er en
erhvervsakademiuddannelse og dermed en kort
videregående uddannelse, som tager to et halvt år.
Laborantuddannelsen er mere målrettet industrien,
hvor du undersøger f.eks. fødevarer, drikkevand,
maling, asfalt og kosmetik. Du kan dog også arbejde
med biologisk materiale og f.eks. være med til at teste
og udvikle ny medicin.
Læs mere nederst på hjemmesiden

Kan jeg komme og besøge uddannelsen? Ja - du kan ringe eller skrive til os og aftale et

tidspunkt. Nogle uddannelser tager imod hele året,
andre afholder Studerende for en dag-arrangementer
et par gange om året, hvor du kan følge
undervisningen sammen med andre interesserede.

En gang om året holder vi Åbent hus, og her er du
meget velkommen. Vores Åbent hus-arrangement
ligger altid i februar. Læs mere om det her.
Må man have neglelak på som laborant? På UC SYD må man ikke have neglelak på under
uddannelsen. Det er gældende både for laborant og
bioanalytiker.
Hvordan det ser ud efterfølgende på den enkelte
virksomhed, kan vi ikke give svar på. Det kan være
forskelligt.

